---
title: 'A probabilistic bayesian parallel deep learning framework for wind turbine bearing fault diagnosis'
date: '2025-09-22'
tags: ['fault diagnosis', 'paper review']
---

### Abstract

고장 진단 기술은 풍력 터빈의 신뢰성을 향상시키는 데 도움을 줍니다. 딥러닝 기반 풍력 터빈 베어링 고장 진단 과정에서는 특징 추출의 어려움과 진단 결과의 낮은 신뢰도 문제가 광범위하게 나타납니다.

본 논문은 확률적 베이즈 병렬 딥러닝 (Probabilistic Bayesian Parallel Deep Learning) 프레임워크를 제안하고, 이를 통해 고장 분류를 달성합니다. 먼저, 베어링 고장의 특징 추출 난이도 문제를 해결하기 위해 병렬 딥러닝 (Parallel Deep Learning, PDL) 프레임워크가 제안됩니다. 다음으로, PDL 프레임워크 내의 가중치와 편향을 결정론적 값에서 확률 분포로 변환합니다. 이러한 방식을 통해 불확실성을 인지하는 방법을 탐구하여 신뢰할 수 있는 기계 고장 진단을 달성합니다.

풍력 발전소의 풍력 터빈 발전기 기어박스 출력축 베어링 고장 신호를 예시로 들었을 때, 제안된 방법의 진단 정확도는 $99.14\%$에 도달하며, 진단 결과의 신뢰도는 다른 비교 방법보다 높습니다. 실험 결과는 BayesianPDL 프레임워크가 풍력 터빈 베어링의 고장 진단에 있어 독특한 장점을 가지고 있음을 보여줍니다.

---

### Introduction

풍력 터빈의 상태 모니터링 및 고장 진단 기술은 점점 더 많은 주목을 받고 있습니다. 2019년 말까지 풍력 터빈의 총 설치 용량은 $651 \text{ GW}$에 달했습니다. 풍력 터빈은 오랫동안 심각하고 극도로 복잡한 작업 조건 하에 놓여 있으며 이는 높은 부품 고장률을 초래합니다.

풍력 터빈 작동 중에는 방대한 양의 데이터가 생성됩니다. 데이터 기반 고장 진단 모델, 예를 들어 다층 퍼셉트론, 러프 집합, 뎀스터-쉐이퍼 이론, 서포트 벡터 머신, 그리고 딥러닝은 위 문제를 해결하기 위한 새로운 연구 방향을 제공합니다. Li et al.은 구름 베어링 고장 진단을 위한 역전파 기반 국부 특징 학습 방법을 제안했습니다. Xu et al. 은 고장 진단을 위한 개선된 카오스 입자 군집 최적화 서포트 벡터 머신 방법을 제안했습니다.

shallow learning machine는 훈련 과정에서 과적합되기 쉽고, 이는 느린 훈련 속도와 저조한 진단 효과로 이어집니다. 딥러닝은 위의 문제를 해결하기 위한 해결책을 제공합니다. 실제 풍력 터빈에서 베어링의 고장 진단을 위한 불충분한 외삽 문제를 해결하기 위해, Xu et al.은 bidirectional long short-term memory을 갖춘 다중 스케일 컨볼루션 신경망을 설계했습니다. 진단 결과의 출력은 가장 큰 확률 값을 가진 클래스의 레이블이므로, 이 분류 결과에 대한 어느 정도의 신뢰도를 제공할 수 없습니다. 진단 결과의 신뢰도는 도전을 받습니다.

베이즈 딥러닝은 불확실성을 가진 신경망을 만들고 신뢰도를 가진 진단 결과를 제공하는 새로운 방법을 제공합니다. Tang et al.은 베이즈 최적화 알고리즘을 사용하여 컨볼루션 신경망을 최적화하고 일정한 결과를 달성했습니다.

요약하자면, 높은 신뢰도를 가진 고장 다중 분류를 달성하기 위해 확률적 베이즈 병렬 딥러닝 프레임워크가 제안됩니다. 이는 풍력 터빈 베어링의 고장 특징 추출의 어려움과 진단 결과의 낮은 신뢰도 문제를 해결합니다. 풍력 터빈 베어링의 고장 특징을 효과적으로 추출하기 위해 병렬 딥러닝 (PDL) 프레임워크가 제안됩니다.

---

### Methods

<img src="https://velog.velcdn.com/images/devjo/post/cd040435-950d-46c8-8133-9302805bd22a/image.png" alt="Example Image" style="display: block; margin: 0 auto; height:150;" />

풍력 터빈 고장 데이터가 수집될 때, 복잡한 환경으로 인해 수집된 신호 데이터에는 많은 중복 정보와 심각한 간섭이 포함됩니다. 따라서 병렬 딥러닝 (PDL) 프레임워크가 제안됩니다. 이 프레임워크는 다중 PFRB(Parallel Fusion Residual Blocks)로 구성되며 두 개의 융합 잔차 블록으로 이루어져 있습니다.

#### Parallel Fusion Residual Block

융합 잔차 블록은 두 개의 컨볼루션 기본 단위 (convolutional basic units)와 하나의 최대 풀링 계층 (max-pooling layer)으로 구성되며, 컨볼루션 기본 단위는 컨볼루션 계층과 배치 정규화 계층 (batch normalization layer)으로 구성됩니다. 서로 다른 컨볼루션 기본 단위는 서로 다른 활성화 함수를 사용합니다.

$$
X_{\text{PFRB}_1} = X^{(n,1)} + X^{(n,2)}
$$

$X^{(n,1)}$과 $X^{(n,2)}$는 각각 $n$번째 $\text{PFRB}$의 첫 번째 융합 잔차 블록과 두 번째 융합 잔차 블록의 출력을 나타냅니다.

#### Attention Feature Fusion Layer

컨볼루션, 풀링 및 기타 연산을 거친 후 특징의 의미 정보를 효과적으로 개선할 수 있습니다. 특징 융합 전에 고장 특징과 잡음을 구별하는 것이 필요합니다. 어텐션 메커니즘을 통해 고장 특징에 집중하고 잡음을 억제합니다.

$$
A((K, V), \phi) \triangleq \sum_{i=1}^{\Delta} \frac{\exp \left(\mathbf{X}_{i}^{T} \phi / \sqrt{\delta}\right)}{\sum_{j} \exp \left(\mathbf{X}_{j}^{T} \phi / \sqrt{\delta}\right)} \mathbf{v}_{i}
$$

여기서 $A$는 어텐션 값을 의미합니다. $(K, V) = [(k_1, v_1), (k_2, v_2), \ldots, (k_\Delta, v_\Delta)]$는 $\Delta$번째 입력 정보를 나타냅니다. $K$는 어텐션 분포를 나타내고, $V$는 집계된 정보를 나타냅니다. $\phi$는 태스크 질의 벡터 (task query vector)입니다. $\delta$는 입력 차원을 나타냅니다.

어텐션 메커니즘의 작용 하에 고장 특징의 높은 어텐션 값이 얻어집니다. 높은 어텐션 값은 더 높은 융합 가중치를 가지므로, 특징이 융합될 때 특징 증강이 달성됩니다. 잡음은 더 낮은 어텐션 값을 가집니다. 특징 융합 동안 잡음 융합 가중치가 낮으므로 강화되지 않습니다.

---

### Conclusion

풍력 터빈의 고장 진단은 풍력 터빈의 신뢰성을 향상시키는 데 중요한 역할을 합니다. 풍력 터빈 베어링 고장에 대한 전통적인 딥러닝의 어려운 특징 추출 및 낮은 진단 결과 신뢰도 문제를 해결하기 위해, 확률적 베이즈 병렬 딥러닝 프레임워크 고장 진단 방법이 제안되었습니다.

고수준 특징 데이터를 풍부하게 합니다. 네트워크 매개변수를 증가시키지 않으면서 PDL 프레임워크의 고장 특징 추출 능력이 향상됩니다. 어텐션 메커니즘을 통해 추출된 특징 내에서 유용한 정보가 네트워크에 의해 식별됩니다. 모든 하이퍼파라미터의 확률 분포를 제공하여 신경망을 불확실하게 만듭니다.

---

### 참고 자료

[원본 경로 #1](https://www.mdpi.com/1424-8220/22/19/7644)
